Então.
Vamos começar
falando sobre as guerras comerciais.
O que
que acho que antes de mais nada seria a gente tentar entender o conceito,
né?
Do que seria uma guerra comercial.
Quando a gente fala de uma guerra comercial,
é a gente.
Esse e- e- esse nome forte,
né?
Guerra
que amedronta,
né?
Quando a gente pensa numa guerra,
a gente pensa
nas guerras,
seja na Primeira Guerra Mundial,
na Segunda Guerra Mundial ou nas guerras
eh
enfim,
históricas nas guerras
eh napoleônicas invasões militares.
tropas em fuzis,
então esse nome guerra comercial
seria exatamente um conflito econômico,
né?
Não deixa de ser o conflito entre nações,
porém,
neste caso,
dentro da esfera.
econômica,
né?
Então ele se caracteriza
muitas vezes por tarifas,
né?
Por por pela imposição de tarifas
barreiras comerciais,
medidas protecionistas,
né?
Com o objetivo de prejudicar.
reduzir,
né?
Delimitar
eh o comércio do país rival
ou eventualmente obter
vantagens econômicas.
E
como
nós temos visto
eh recentemente.
Ah,
nessa ação
eh.
específico agora de forma tão clara e objetiva do governo Trump,
né?
Muitas vezes para obter vantagens geopolíticas,
Então
é basicamente é uma disputa em que os países eles usam medidas econômicas em vez
das das chamadas me- medidas militares,
né?
Soft power hard power
como a gente tinha conversado,
né?
Pra tentar obter
vantagem.
Então
objetivamente falando
é uma guerra comercial.
Ah,
talvez ela possa até ser
dentro de uma possível escala de tensão,
né?
Ela possa ser considerada.
Ah,
uma escala prévia,
né?
A uma tensão a uma guerra
é eventualmente militar,
né?
Então
eh as guerras comerciais.
Vamos,
vamos,
vamos passar aqui
por alguns dos efeitos daquilo que seria
alguns dos efeitos de uma guerra comercial.
Então
o primeiro.
a gente tem
naturalmente o aumento dos custos,
né?
Se você começa
enquanto nação
a gerar
aumentar tarifas,
a gerar barreiras,
né?
A criar
seja
sanções,
cotas,
medidas.
extrapolarem medidas ambientais,
medidas sanitárias.
Isso naturalmente gera um aumento de custo,
né?
Isso
faz com que os preços eles sejam elevados,
encarece
produtos,
não apenas para o consumidor,
porque em última instância,
ainda que
vamos pensar aqui no contexto onde se aumenta
uma barreira no contexto onde se aumenta uma tarifa de importação
num primeiro momento,
quem sofre com isso seria a empresa importadora.
Mas num segundo momento,
esse aumento de custo,
ele acaba sendo repassado ao consumidor.
Então,
quando a gente fala de encarecer os produtos,
seria para os consumidores e também para as empresas,
reduzindo naturalmente.
poder de compra
que tem você
que tenho eu,
né?
Que tem o consumidor
em
em última instância,
né?
As
as
os impostos de importação,
o aumento dos impostos de importação,
eles
não.
eles não ficam
retidos,
por assim dizer,
de forma exclusiva
necessariamente as empresas importadoras.
Isso acaba em última instância,
sendo
repassado para os consumidores,
né?
as ret- retaliações.
Então se uma nação ela ela ela sofre
através de uma medida
comercial imposta através de um aumento tarifário n-.
Naturalmente,
essa nação ela vai buscar uma ret-.
com medidas protecionistas,
né?
Que geram respostas,
acaba
diminuindo exportações e afeta setores interdependentes,
né?
O o o
desde ali,
principalmente.
da década de 90 da
da década de 90
eh com
a
pós,
né?
Ah.
disseminação forte da internet,
né?
É
o
o comércio internacional.
Ele se tornou cada vez mais interdependente.
Houve aí
é uma interdependência da
cadeia produtiva internacional.
Ah,
né?
Então.
O que acontece é que é muito difícil é você enquanto nação.
isoladamente suprir
a todas as suas necessidades
comerciais.
Então as retaliações
e essas medidas protecionistas,
elas geram,
portanto,
um impacto direto nos setores interdependentes.
Então,
se você é uma nação que você,
por exemplo.
produz equipamentos eletrônicos.
Talvez você tenha
como
fundamento ou ou ou como um dos principais é é.
Ah,
um dos principais componentes do teu equipamento eletrônico,
chips
que ao fim são importados,
seja do Vietnã,
seja da China da Tailândia,
né?
Então eh existe uma interdependência
importante econômica,
né?
É
Outro efeito das guerras comerciais é,
por exemplo,
a incerteza.
a disputas comerciais.
Elas criam instabilidade,
desestimula investimentos e reduz
a confiança no mercado.
Então
se
dentro do contexto que a gente está vivendo.
principalmente com
tanta volatilidade,
né?
Uma hora saiu uma notícia de que
o Imposto de importação é de
tantos por cento depois,
uma redução de 50% naquele valor
primeiro é anunciada uma medida de que vai haver uma tarifa X.
Depois,
no dia em que a tarifa vai ser
efetivada,
a gente vê um passo atrás e que
essa
essa medida,
ela será postergada por um prazo
de no.
dias.
Então todas essas essas discussões,
né?
Isso acaba gerando incerteza,
Os investidores diante de momentos de incertezas,
né?
Os investidores eles decidem
por não
tomar tomar ações,
né?
Por não
fazer investimentos de risco.
Então isso tudo reduz a chamada confiança no mercado,
né?
Então.
certamente
incertezas traz o desestímulo a investimento
a desaceleração da demanda contração do comércio global reduz
a demanda e impacta o crescimento econômico da mesma forma que gera incerteza
para os investidores também.
gera incerteza pra você,
você que poderia tá planejando fazer uma compra,
né?
Comprar,
seja um carro,
seja
comprar alguns equipamentos eletrônicos,
né?
Mas você
isso gera uma instabilidade.
Isso.
gera
uma,
enfim,
uma desaceleração natural
da demanda,
né?
Você vai se tornar enquanto consumidor consciente,
Você
tem as suas próprias concepções e expectativas.
quanto a economia.
Então isso faz com que eventualmente você tenha
uma
percepção
mais negativa
do futuro econômico,
né?
Eja decida,
por exemplo,
com juros altos,
manter
seu dinheiro investido em vez de necessariamente
fazer um consumo que você tinha
inicialmente planejado,
né?